[Música]
Boa noite vamos começar então mais um
Mindinho né mais um estudo minucioso do
Evangelho
a luz a doutrina espírita nós estamos
estudando no livro de Mateus
Terminamos uma passagem do capítulo 15
né A primeira passagem do capítulo 15
que é aquela em que Jesus conversa com o
grupo de fariseus e de escribas
E hoje nós vamos iniciar uma passagem
nova
uma passagem que a passagem da Mulher
Cananéia né pelo menos a tradução que eu
adotei para é para esse estudo né que a
tradução feita pelo nosso amigo Haroldo
Dutra né tradução do sei da FEB é
intitulada a mulher Cananéia eu acho
importante
nós não vamos fazer a leitura completa
da passagem isso aí eu deixo a cargo de
cada um em casa fazer né a gente passa
referência vocês fazem Então hoje nós
estamos começando o especificamente o
capítulo 15 versículo 21 né começa ali a
passagem mas é bom a gente fazer um
resuminho
então Jesus
ele após ter com os com os fariseus os
escribas ali na região da Galileia onde
ele vivia ele se dirige para a região
mais ao norte
a região conhecida como Círio Fenícia né
porque envolve ali a civilização se a
civilização fenícia antiga civilização
fenícia onde atualmente se encontra o
Líbano e a Síria então a porção mais ao
norte da Palestina é atualmente Onde
estão os dois países que a gente conhece
como Líbano e como Síria né de onde
vieram os meus antepassados
paternos os antepassados do seu Murilo
né
mas alguém aqui descendente árabe né
então o Brasil tem uma grande colônia de
sírios e de Libaneses né meu avô era
Libanês
os pais do Murilo era o Libaneses né
então
o Brasil tem essa vinculação esse
vínculo muito forte com o Líbano atual o
que a gente não sabe é que o Líbano e a
Síria atual tem também um passado na
antiguidade né só que conhecido como um
outro nome né que é
o nome de Fenícia
acho importante a gente falar um
pouquinho sobre a Fenícia antes de
avançar no estudo de hoje
A Fenícia é uma civilização que se
notabilizou não pela sua dimensão era um
território pequeno também não foi pelos
seus feitos militares A Fenícia nunca
conquistou nenhum território nunca
entrou em grandes guerras também não há
civilização que se notabilizou pela sua
produção
agrícola ou sua produção industrial
é uma civilização que se notabilizou que
entrou para a história
pelo seu talento Mercantil
isso aí quando eu vou ensinar sobre a
Fenícia meus alunos eu enfatizo isso
isso já na primeira aula quando você
pensar na Fenícia atual auxílio Síria e
atual Líbano na antiguidade você pensa
no talento na competência para o
comércio
especificamente o comércio marítimo
antiguidade né então de certa forma não
é à toa
que Os descendentes de árabes né ou os
árabes modernos eles também são
conhecidos por um grande talento para a
atividade do Comércio né família do seu
Murilo mesmo né seu Murilo a família
fakura uma família que que atuou aqui em
Uberaba no campo do Comércio Então isso
é uma tradição isso vem lá da
antiguidade
só que começa com um tipo específico de
comércio que o comércio marítimo porque
a Fenícia como Líbano e a Síria
atualmente né possuem uma posição
estratégica geográfica estratégica
é um Entreposto não é à toa que ali é
chamado de Oriente próximo Oriente Médio
é uma posição geográfica entre o norte
da África entre o sul da Europa e entre
a porção mais ocidental da Ásia
então fica entre esses três continentes
e banhada pelo Mar Mediterrâneo que era
o mar que congregava as principais
civilizações da antiguidade entre elas a
principal que era Roma Grécia né e o
próprio Egito antigo
tudo favorecia para o comércio Eles
começam comercializando
uma matéria-prima que era muito escassa
no Egito que era madeira né E ali na
Fenícia era abundante não é à toa que a
bandeira do Líbano tem ali o Cedro do
líbano né então era uma madeira nobre
que eles tinham em abundância começam
comercializando no centro mas depois
expandem isso e começam a fazer o
comércio de barganha né o comércio
de escambo e posteriormente comércio
monetário mesmo as embarcações fenícias
saiam da Fenícia deixava a madeira no
Egito ali no Egito pegavam por exemplo
minério cobre né as meninas de cobre no
Egito era famosas né dali pegava o cobre
do Egito negociava nas ilhas da Grécia e
ali na Grécia
se apropriava de de cerâmica de tecido e
levava mais ao norte para comercializar
isso
nas tribos italianas da Península
Itálica enfim A Fenícia ela passeava
pelo mais Mediterrâneo
negociando valores negociando produtos
chegaram Inclusive a fundar algumas
colônias Cartago né famosa o império
cartaginês a princípio foi uma colônia
Fenícia
né Depois aonde atualmente ficar livre
no norte da África né são Cartago é uma
colônia Fenícia os fenícios chegaram a
erguer colônias na península ibérica na
Espanha
e há quem diga mas isso já eu acho que
fica mais no campo da lenda que eles
conseguiram chegar inclusive no
continente americano
enfim exímios navegadores
grandes construtores Navais e sobretudo
grandes negociantes mas civilização que
fica muito rica e dentro da civilização
que não eram um estado como todo não era
um país mas tinha um conjunto de
cidades-estado todas elas com uma
cultura muito parecida e Tendo isso em
comum né o comércio marítimo você
destaca ali duas cidades
duas cidades que Possivelmente foram as
que mais enriqueceram com o comércio
marítimo tiro
e sido
continua chamando tiro e atualmente sido
a uma cidade que fica no Líbano chamado
saída
tá bom aqui em Uberaba tem muitas
pessoas que vieram de saída
entendemos isso fiz esse triângulo
histórico para a gente poder ir para o
versículo agora vocês vão compreender o
versículo direitinho o Versículo 21 de
Mateus capítulo 15 que diz assim e
partindo Jesus dali foi para as partes
de tiro e de sido
e partindo Jesus dali foi para as partes
de tiro e de sidom
Mateus capítulo 15 versículo 21 nós
podemos afirmar com base nesse versículo
bíblico que nosso senhor Jesus Cristo
também perambulou pelo Líbano e pela
Síria
Tá certo Jesus chegou no Líbano
a própria Galileia ficava na porção mais
Norte fica né na porção mais ao norte da
Palestina então é fronteira no mar da
Galileia gente de um lado na Galileia
ocidental na parte ocidental do Lago é
Israel do outro lado já é Síria ficam as
colinas de golan
se você caminhar mais ao norte Você já
tá chegando invadindo o Líbano
entendeu são regiões de fronteiriças
então Jesus caminhou também
pelo Líbano né antiga Fenícia
especificamente nessa região da cidade
de tiro e decidam detalhe a população
ali também era chamada de população
Cananéia
[Música]
antiga É porque era também antiga Canaã
é toda Palestina era Canaã inclusive o
norte
de Israel que seria o Sul do Líbano
então por isso que a moça com que Jesus
vai se encontrar nessa passagem é
chamada de mulher Cananéia tá bom dali
da região de tiro e de sido vamos
estudar então nós não estamos aqui para
dar aula de história no nome aqui para
dar aula de geografia Nem para falar
sobre a cultura libanesa cultura Síria
nem da imigração libanesa e síria nós
estamos aqui para extrair do versículo
uma essência espiritual como você já
devem ter observar em outros estudos a
passagem sempre gravita em torno de um
tema central
sempre
esta passagem que se inicia hoje vai
gravitar em torno do tema prosperidade
o porquê nós vamos ver ao longo do
estudo de hoje o estudo de hoje é um
estudo de abertura né onde a gente vai
apresentar esse tema que vai aparecer
inúmeras vezes ao longo do estudo de
toda a passagem certo
Por que que nós estamos falando que
analisar o sentido espiritual das
palavras tiro e sigam que são nomes de
cidades porque remete a um debate a uma
discussão sobre prosperidade na
Perspectiva espiritual
nós começamos a achar nossas pistas lá
no velho testamento Quando essas duas
cidades são citadas no livro de Isaías
Isaías já tinha mencionado tiro e já
havia mencionado sidon lembrando gente
que a porção mais ao norte da Palestina
foi o reino de Israel e o reino de
Israel ele tinha laços muito fortes
muitos sólidos com o povo cananeu com o
povo da Síria com o povo da Fenícia o
Rei Acabe né Com quem o profeta Elias
teve algumas alguns atritos ele era
casado com uma mulher de origem Cananéia
que era a Jezabel ou Isabel ela era uma
rainha de origem
então lá em Isaías você vai ter a menção
a essas duas cidades
Isaías no Capítulo 23 no Versículo 2
menciona sido da seguinte maneira
calai-vos moradores do litoral voz a
quem encheram os Mercadores de sidom
navegando
pelo mar
Então a primeira menção aqui vai ser a
cidade de sido
calai-vos moradores do litoral vós aqui
encheram ou enriqueceram os Mercadores
de sidam navegando pelo mar ou pelo
litoral
então toda essa passagem do Capítulo 23
de Isaías inclusive além titulada como a
sentença ou o desígnio sobre tiro e sido
né a sentença o julgamento e a
condenação de tiros Qual foi o erro
dessas duas cidades nós vamos ver ainda
mas aqui a gente já viu a primeira
característica mencionada
toda região do norte de Israel mas
sobretudo as aldeias e Vilas do litoral
se enriqueceram graças ao comércio
marítimo dessas grandes capitais essas
grandes metrópoles tira os Cida
quando chega no versículo
8 do mesmo Capítulo 23 Isaías faz a
seguinte pergunta
Quem informou esse desígnio essa
sentença contra tiro a cidade coroada
cujos Mercadores são Príncipes E cujas
os negociantes são os mais nobres da
terra
Isaías volta a mencionar agora tiro com
uma cidade onde os Mercadores e os
Comerciantes são como se fossem
Príncipes Nobres
em função da sua riqueza
então
quando aparecerem na Bíblia gente
imediatamente vai por mim pode associar
as duas cidades a questão da
prosperidade material
a prosperidade material
aliás para maioria das pessoas
prosperidade tem um único significado é
o conforto o desenvolvimento da Fortuna
e do Luxo da riqueza
prosperar prosperar para qualquer pessoa
que vocês conversarem é isso
é multiplicar o próprio patrimônio
adquirindo bens adquirindo conforto
usufruindo de riquezas
é disso que nós vamos falar nossa Luiza
Mas você falou tantas vezes disso
é porque parece que esse tema é
recorrente em Mateus Não é não sou eu
que traço o programa o programa é o
livro
Luiz tem 8 anos que eu frequento
miudinho e sempre aparece esse tema
Nós estudamos um roteiro literário que é
o livro de Mateus
Quem se lembra qual que era a profissão
de Mateus
ele era um contador
então é natural gente que num livro que
venha da autoria dele a questão do
dinheiro e da riqueza seja um assunto
recorrente esse homem conviveu a vida
inteira com pessoas que enriqueceram
pessoas que empobreceram
esse tema era
sabe
um bate estaca na vida dele
é algo uma coisa com qual ele precisou
lidar Por uma questão de sobrevivência
mesmo era um ofício era a profissão dele
né a dona Joana né dona Joana como
fiscal a dona Joana lidou com a questão
do dinheiro a vida inteira
a vida profissional inteira é um assunto
que ela ia para o trabalho e tinha que
lidar com isso assim como a questão da
infância é uma é um tema
recorrente na vida da tia Adriana né tia
Adriana que é professor da Educação
Infantil então é natural que numa
determinada profissão um determinado
ofício
alguns assuntos sejam o Ponto Central
para Mateus era a questão da riqueza
por isso que no Livro dele ela aparece
tão recorrentemente aqui ela vai
aparecer novamente
ao citar sido e tiro ele quer pôr em
Pauta isso mas Aloísio Por que que a
questão da prosperidade material da
riqueza é um tema importante para o
estudo do Evangelho
o evangelho não estuda isso em si quem
estuda riqueza é contabilidade ciências
contábeis Ciências Econômicas
não é
eu não posso Em momento eu afirmar que a
doutrina espírita tem como tema central
ou como um dos temas mais importantes o
dinheiro em si
não
ao contrário o avesso disso
o nosso tema é a prosperidade do
Espírito
a prosperidade
espiritual mas numa perspectiva
dialética
se a gente pensar que a vida é
tese e antítese o antítese né Hoje eu
tava conversando sobre isso com a Ju né
se a gente pensar que a vida se afirma
mas existem as contradições
e tudo resulta dessas contradições
é possível então dizer que
o oposto da prosperidade material
é a prosperidade espiritual
sim ou não
depende
Depende da pessoa que vai lhe dar com a
prosperida prosperidade material
Ah entendeu depende para o Chico era
o Chico viveu uma contradição íntima
entre a busca pela prosperidade material
puxando para baixo né sendo A Âncora que
atrapalhava a prosperidade espiritual
dele o Chico não viveu essa contradição
mas é um tema essa contradição é um tema
importante nosso estudo porque a maioria
das pessoas vivem
e o que a gente quer aqui no meio de
ajudar
as pessoas
a lidarem com suas próprias contradições
é uma contradição
é ou não é uma contradição que alguém
saia de dentro de uma casa Espírita e
vire o bicho porque encontrou o carro
arranhado
existe uma contradição ele sempre fica
uma hora ouvindo uma preleção evangélica
sobre desprendimento dos bens materiais
e sai do lado de fora do centro e quer
matar porque alguém riscou o carro dele
então a maioria das pessoas vive uma
contradição íntima
o apreço o gosto
a busca
deleitosa
pela prosperidade material
às vezes
às vezes não quase sempre
limitando dificultando a travando o
avanço no campo da prosperidade
espiritual
porque Emmanuel é um grande psicólogo
eu acho que assim de todas as ciências
modernas contemporâneas a que melhor
define o trabalho do Emmanuel como autor
espiritual é a psicologia
ele lida com a subjetividade com a
psique humana em praticamente todos os
seus textos mesmo quando a história
sociologia aparece como coadjuvante o
prato principal é sempre né
os dramas os recalques as frustrações os
traumas da psique humana
por que mano é um grande psicólogo
ele vai tratar essa contradição
no caso específico da prosperidade
o texto para mim da autoria dele que
melhor lhe dou com isso tá em pensamento
em vida
eu não vi necessidade hoje de usar outra
literatura que não seja Este texto livro
pensamento e Vida intitulado
prosperidade no Capítulo 19
esse texto gente olha eu vou fazer um
pedido para todos vocês
tanto do grupo aqui fechado quanto da
internet do canal do YouTube
Leiam Este texto na íntegra vai lá no
seu pensamento de vida lá na sua estante
quem não tem corre atrás de ter
pensamento e vida é um livro obrigatório
em qualquer biblioteca Espírita pega o
capítulo 19 Leia com atenção
com atenção
Leia e Releia
o capítulo 19 prosperidade
o Emmanuel começa ele dizendo assim
prosperidade na terra quer dizer Fortuna
vírgula felicidade bom
felicidade
mas felicidade
e Fortuna é sinal de prosperidade
não tem bem ele está dizendo na terra
segundo Emmanuel na terra entre os
homens entre as sociedades humanas
Fortuna
riqueza dinheiro e felicidade são duas
coisas
que andam juntas
essa é uma perspectiva
é uma ideia
uma ideia mas entre o ideal e o Real
existe uma distância enorme
a ideia de quem busca Fortuna
é de que ao encontrar Fortuna
automaticamente a pessoa vai encontrar
também
felicidade só que isso não acontece na
prática
E aí vem o sentimento de frustração
porque na prática isso não acontece
mas o Emmanuel optou por iniciar o texto
com essa premissa
para qualquer pessoa se você sair
fazendo uma enquete na rua com microfone
ali no calçadão da Rua Artur Machado
aqui em Artur Machado aqui em Uberaba e
fala assim dinheiro traz felicidade
vai ter uma piadinha sabe
malemolenga dizendo assim
manda buscar
manda trazer de delivery não é
você tem essa ideia geral talvez por
isso
as pessoas jogam tanto em jogos de azar
né em loteria e coisas parecidas
porque elas querem ser felizes na
verdade é o que elas querem é ser
felizes o dinheiro seria um meio
através dele elas conseguiriam
felicidade o problema tá não na
definição do dinheiro na Perspectiva do
dinheiro porque as pessoas entendem bem
o que que é Fortuna Fortuna Fortuna é
Patrimônio material é prédio é casa é
carro é
dinheiro aplicado dinheiro rendendo Se
as pessoas sabem bem o que elas
confundem e não sabem bem não entendem
bem o que é felicidade
o senso comum vai entender Felicidade
com uma ausência de problemas ausência
de dificuldade
como o dinheiro de fato
ele
compra facilidades
né
Então dentro dessa perspectiva as
pessoas vão dizer o dinheiro traz
felicidade sim se você entender a
felicidade com uma ausência de problemas
o dinheiro traz felicidade devo devo
concordar com isso acho que emana também
concordo
agora se você mudar o conceito de
felicidade
Se felicidade para você for
Paz de Consciência
consciência
limpa de culpa
aí
o bicho pega
porque o dinheiro acaba é
[Música]
dificultando se tornando um escolho
para isso
Vamos então escutar
vamos deixar o Emmanuel
condensar isso para gente
grande parte das criaturas
almejando-lhe a posse
pleiteia relevo autoridade domínio
o emano mata charadas sabe porque que o
dinheiro acaba sendo um grande escolha
um grande obstáculo
para quem quer
ter a consciência em paz
porque no fundo a gente quer dinheiro só
para uma coisa
no fundo no fundo na profundidade da
alma a gente não quer dinheiro
para comer bem investir bem Morar Bem
conforto não é no fundo da mãe
no fundo no fundo segundo Emmanuel ele
acabou de dizer isso a gente quer
dinheiro Olha só
para ter
relevo destaque autoridade E domínio
mandar nos outros
uma pessoa comum
com os vícios próprios de qualquer ser
humano no mundo
que tem as suas contas todas pagas Coma
Bem vista bem
não vai sentir satisfeita
ela só vai sentir satisfeita
se ela disser para alguém faça isso e a
pessoa obedecer
obedecer sem discutir
obedecer porque se ela não obedecer
ela vai ter algum tipo de prejuízo
alguma consequência ruim
nome disso é poder autoridade
destaque social
posição social
e é interessante que o Emmanuel vai
dizer isso no pensamento e vida e isso
vai vai de certa forma reverbeda e tá
reverberando
na própria sociologia contemporânea
todos os grandes autores contemporâneos
né
pós Os Clássicos após ver de carne Marx
todos os autores clássicos
todos os autores contemporâneos o
bourdier o foco vão debater a questão do
poder
vamos discutir a questão do Poder Hanna
areth vai discutir que você não poder os
autores da sociologia contemporânea
vamos falar olha o que tem regido o que
tem conduzido as relações humanas
nas fábricas
na política
nos tempos religiosos e o focou vai
dizer inclusive ó dentro das famílias é
o poder
o poder se entrar em tudo
Olha só tia Adriana você cata as moedas
sabe sair catando moeda em bolsa vendo
se você guardou algum embolso
aqui tem uma vasilha aqui em casa que
era onde a gente joga as moedinhas aí
você sai revirando as moedinhas roupa
vai dar para comprar meio quilo de
tomate ali na quitanda ali na no varejão
na feira
aí você vai com aquelas moedinhas você
tá ruim das pernas apertado juntou moeda
para comprar meio quilo de tomate
você chega para o verdureiro e fala
assim escolhe aí para mim o melhor
tomate por favor
esse tomate não por favor não tomate
melhor né embalar o meu amigo essa
embalagem aqui tá suja você põe numa
embalagem melhor por gentileza
Sim senhor sim senhora tá muito obrigado
já não se faz verdureiro como
antigamente
é aquele sujeito que come peru e a rota
sabe quando urubu e arrota peru
tá na miséria
quantos trocadinhos Tostão mas aqueles
poucos tostões te permitem
agir com soberba perante o outro essa
sensação para o homem como um homem
cheio de vícios traz algum prazer
psicológico
porque porque a maioria dos homens
a maioria dos homens e mulheres
tem um sentimento íntimo de
pouca ou menos valia
autoestima é baixa
lá no íntimo se sente uma galinha
Quando alguém te obedece quando alguém
tem medo de você ou é referente com você
isso alivia um pouco esse desconforto
Então traz algum prazer que nem afrouxar
o cadastro do tênis que está apertado
sabe traz algum prazer
fui obedecido
o dinheiro te permitir isso
Oi mana tá dizendo
até na casa Espírita
sujeito vai lá ele tem condição não vou
mandar trocar todo forro e todo telhado
do Centro Espírita e ele e aí ele começa
sabe o Fulano ele bancou a reforma do
telhado sozinho do bolso dele
ele passa a ser visto diferente
e quando ele não inconsciente percebe
que as pessoas
trataram ele diferente com alguma
referência
é que vem a contrapartida então não foi
de graça
existiu um retorno esse retorno foi
psicológico
sem qualquer situação na vida
avanço Emmanuel
começa agora a apertar o cinto agora ele
vai começar a falar de coisa mais tensa
ele diz assim
milhões dos homens de hoje
vivem a carta de ouro e predominância
vou parar aqui tem mais coisa mas eu vou
parar aqui ouro e predominância
dinheiro e
posição
sucesso
poder
destaque as palavras tanto faz mas a
gente entende a gente sabe você sabe do
que eu tô falando né destaque pessoal
predominância prevalecer sobre os demais
aí ele completa dizendo assim
com o mesmo empenho com que antigamente
em aprendizados mais simples se
entregavam os misteris primitivos da
caça e da Pesca o Emanuel Aí ele dá de
antropólogo
ele fala assim se você for numa
sociedade simples
um grupo tribal pequeno
em poucas pessoas
aqui né alguma comunidade assim mais
Nativa né se teve Pouco contato com o
homem da cidade aqui no interior do
Amazonas ou lá na Austrália na África no
interior da Ásia né nos Estados Unidos
não porque mataram todos né então lá a
gente não vai mencionar Então você vai
ter contato com uma sociedade dessa um
antropólogo vai para lá
ele vai perceber relações de poder
E se for
para Quinta Avenida lá em Nova York ele
vai perceber relações de poder
isso a gente analisou
diferença espacial geográfica se ele for
lá na Sibéria ele vai perceber relações
de poder se ele for num grupo lá na
Patagônia vai perceber relações de poder
se ele pegar a linha de tempo
olhar as épocas da sociedade
lá no homem primitivo havia relações de
poder na antiguidade na Fenícia no
Israel em Roma Grécia tinha relações de
poder
na Idade Média tinha relações de poder
no mundo contemporâneo Século 21 existem
relações de poder
mano vai dizer isso
isso é atemporal
e isso é inter espacial
sujeito desencarna isso só da doutrina
espírita nós vamos analisar né o
sociólogos não considera isso mas se
você pegar a obra do André Luiz
você vai achar espírito lá e vai dizer
cadê os meu serviço
o próprio André Luiz
surge uma leve uma ligeira indignação
dele porque o título de médico dele não
tava sendo considerado
Por que que no Ministério do auxílio os
enfermeiros mandavam nele sendo que ele
era um médico famoso da terra ele acha
estranho a princípio depois ele se
acostuma e acha uma barata mas no começo
ele vai
o Henrique de Luna vai visitar o André
Luiz ele ainda enferma André Luiz
enferma ainda no mundo espiritual
Henrique de Luna um técnico sobre saúde
espiritual no mundo espiritual
o André Luiz já sai se apresenta né eu
fui médico na terra
o Henrique de Lula Falou Ah eu sei que
você tinha um papelzinho lá que falaram
que você era médico né
aos poucos o André Luiz foi perceber na
obra dele que no mundo espiritual
existe também o conceito de prosperidade
e também a prosperidade te traz poder só
que é uma outra prosperidade e
consequentemente uma outra um outro
poder no mundo espiritual também existe
hierarquia social
só que como a prosperidade ela é uma
prosperidade
ética e moral
a posição social é fundada na
superioridade ética e moral
é diferente daqui
Se vocês me perguntarem uma outra
passagem bíblica que escreve isso
muitíssimo bem é a passagem do Lázaro e
do rico
no plano físico a posição do rico e do
Lázaro era uma posição fundada na
prosperidade material
um tinha poder o outro era um pobre
coitado
quando eles desencarnam a posição se
inverte por quê Porque o conceito de
prosperidade muda
não é assim
continua
é que na procura desse ou daquele valor
da vida
mobilizamos a energia mental
constituída a base de nossas emoções e
desejos
gente se o texto do Emmanuel parasse
aqui
a gente ia poder afirmar com segurança
que Emanuel era um autor marxista
só por essa frase
vou repetir
é que na procura desse daquele valor da
vida na procura por subsistência
de que valores da vida ou Emmanuel tá
citando aqui
remédio
o que que é o método de Marx não tem
nada a ver com o que falam eu dou gente
acho que do mesmo jeito que um médico dá
risada quando alguém fala que vai com
acalmar o outro com água com açúcar O
que é uma lenda né
Eu dou risada quando vejo o outro falei
ah se é comunista você não é porque não
sabe o que quer é um método de
entendimento histórico
o que que o Karl Marx vai afirmar o que
move a sociedade desde os primórdios é o
estômago é a necessidade de comer a
necessidade de beber a necessidade de
vestir de se cobrir
se proteger
é muito simples
a evolução histórica o homem se
desenvolveu o homem quis viver junto O
Homem inventou tecnologias o homem
organizou um estado ou me organizou A
Família o homem organizou
leis porque ele precisava sobreviver
o Karl Marx não sabe disso eu acho que
ele não sabe disso até hoje mas ele
tinha definido
o sentido da reencarnação
Por que que os espíritos se eles
aprendem em qualquer ambiente Por que
que a gente não aprende no mundo
espiritual
por quê
Por que que a gente para evoluir tem que
encarnar
porque ao encarnar a gente passa a estar
sob a égide de uma lei chamada extinto
instinto de conservação
e essa lei do instinto de conservação a
lei de conservação
projeta a gente para uma outra lei que a
lei do
trabalho
e em função disso a gente começa a
desenvolver o intelecto
para resolver os problemas que a
natureza impõe a nossa sobrevivência
mas como a gente é fisicamente mais
frágil que qualquer outro animal para
sobreviver na natureza a gente precisa
se agrupar
viver em
comunidade e com a comunidade a gente
deixa de simplesmente viver a gente
passa também a conviver e no convívio
surge as leis de sociedade e nas leis de
sociedade
surge o embate psicológico e aí começa a
ver necessidade também da evolução moral
O único problema
o único problema é que ao desconsiderar
o espírito
a teoria do Marx fica manca
entendeu
ela fica manca capenga
se você acrescenta agrega a teoria dele
as noções de espiritualidade profunda
ela deixa de ser o pensamento do Marx e
se torna o pensamento não é mano
aí Se alguém perguntar assim Aluísio
você é marxista eu vou falar não sou
emanuelino
O autor que rege toda minha atividade
profissional como cientista social como
educador e que rege toda a minha conduta
de vida no casamento na paternidade
se chama Emanuel
porque que ele
que vai dizer nessa frase brilhante que
se isolada poderia ser uma frase
marxista que a necessidade
dos ganhos materiais a sobrevivência
traz para o homem trazer sensorial
[Música]
é o que ele vai chamar aqui de desejos
só que a busca para satisfação dos
desejos traz consequências psíquicas
boas ou negativas é o que ele chamou
aqui de emoções
por isso que ele disse constituída a
base de nossas emoções e desejos
é só nisso
que o pensamento do Emmanuel vai se
ferir do pensamento marxista
o pensamento marxista vai dizer que o
que o move o homem é simplesmente o
desejo
por satisfazer suas necessidades e o
Emmanuel vai dizer só tem um detalhe meu
amigo
a morte não acaba com nada
Nós não somos o corpo Nós somos o
espírito e como é espírito para além de
necessidades Nós também temos emoções
Vamos ver que vai dizer de
mais rico
o espelho do coração constantemente
focado no rumo dos objetos e situações
que buscamos traz-nos a rota
os elementos que nos ocupam a alma que
que ele tá dizendo
o coração é como se fosse um espelho
para onde você se movimentar com ele ele
vai refletir algo diferente concordam
deixa eu pegar o espelho Zinho aqui
e virar para lá vai refletir
um determinado ângulo do quarto se eu
virar para lá vai refletir outro ângulo
do quarto
se a minha necessidade mais premente a
minha necessidade
mas urgente é a do corpo o espelho do
meu coração vai estar voltado para as
necessidades do corpo
E aí tudo que eu fizer vai ser em função
de ganhar dinheiro e transformar
dinheiro
em casa boa comida boa roupa boa
mas se no momento as necessidades que
mais me afetam são as psicológicas as
emocionais
as espirituais o espelho do meu coração
ou seja a minha vontade o meu querer vai
se focar na busca pela satisfação dessas
necessidades as espirituais
tô me sentindo sozinho vou buscar amigo
tô com remorso
vou buscar pedir vou pedir perdão
a mágoa me pesa vou perdoar
boa parte da sociedade atual
desconhece ignora as próprias
necessidades espirituais
e quando não as desconhece e põe na
balança
percebem que para atender as
necessidades espirituais vão ter que
negligenciar deixar um pouco de lado a
prosperidade material e não querem isso
então sujeito prefere ficar sozinho
triste Amargurado Solitário saudoso
mais rico
e ainda bate no peito assim eu pago o
preço o preço é esse eu pago
gente o Emmanuel ele me eu tenho uma
Encantamento com esse espírito assim eu
sei que eu não vou ver ele não há
possibilidade
espiritual de eu ter um encontro direto
com ele
mas se eu conseguir mandar um bilhete
para ele no mundo espiritual eu vou
escrever uma palavra só obrigado
é de uma de uma precisão assim
de uma precisão
certeiro
no alvo
olha o que ele diz agora
em razão disso o conceito de
prosperidade no mundo é sempre
discutível
olha ele tá dizendo que é sempre
com qualquer pessoa
que virá para você disser assim
prosperidade é felicidade
você vai dizer não é e eu tenho como
provar
é discutir ou seja dá para discutir
minha mãe tá dizendo que é sempre
discutir
essa noção de prosperidade que agora sim
rios e rios de tinta
foram
transbordaram através de livros de
autoajuda de desenvolvimento humano
prosperidade prosperidade prosperidade
como fiquei rico como
a tripliquei a minha Fortuna em dois
anos
Como sair do zero a um milhão não é
assim
você vai lá no
rankingsletters ou então revista revista
Veja revista Época ela tem lá o ranking
dos livros mais vendidos é sempre isso
Alguém tem o caminho dos barcos para
ensinar você a prosperar materialmente
Ah eu era
faxineiro na empresa e hoje eu sou
gerente de vendas aí o cara vai aí ele
julga que a biografia dele é
[Música]
eu já manifestei aqui a minha birra
minha antipatia com aquele livro em
busca de um milagre do com Will Smith
que a história real de vida de um
sujeito eu tenho uma antipatia profunda
por aquele filme
e o povo chora litros com aquilo eu
tinha uma professora colega minha que
adorava levar era ensino público ensino
médio noturno aí ela falava leva os
filmes assim todo ano eu passo esse
filme que é para os meninos acreditarem
para eles acreditarem em si mesmo aí um
dia eu cansei falei para você mas o que
que é que esse filme ensina a ficar rico
só isso
vai ficar rico
isso é virtude
Ela fala mas você acha que não é você
então Jesus era muito infeliz porque ele
nasceu o pé rapado morreu morte de fome
você tem um sujeito que foi incompetente
para prosperar no mundo foi nosso senhor
Jesus Cristo
ela não é
nasceu não tinha berço morreu não tinha
caixão
nasceu que nem filhote de bicho
no estado morreu que nem de gente
tão incompetente né
prosperidade material zero
ou é mano pega e fala assim por quanto
Nem Todos sabem possuir
é levar-se ou comandar
comprovei para o sagrados objetivos da
criação
guardar dinheiro
prosperar subir no estamento Social
e de lá de cima mandar
sem que haja algum tipo de prejuízo para
os planos de Deus
a gente só não vai dizer aqui que o
prejuízo acontece de fato que Deus não
permite ele puxa o tapete do sujeito
antes
raríssimos
conseguiriam ter dinheiro e poder
sempre algum tipo de prejuízo espiritual
para si e para o outro
aqueles que teriam condição preferem não
ter
aqueles que até conseguiriam não quer
mexer com isso não
não
perdeu a oportunidade aqui de fechar
esse texto hoje
muita gente pela reflexão mental
incessante em torno dos recursos a
moedados progride em títulos materiais
entretanto se os não convertem fatores
de enriquecimento geral
cada abismos Dourados Nos quais se
submergem gastando longo tempo para
libertar-se do asinhave da usura
Quem lembra que que eu arrasa em árvore
o pessoal fala zinabre também né
zinabreu
é a ferrugem
sabe é o corroer de um metal precioso
não nem tão precioso
talvez a substância mais sólida para
você representar a riqueza de alguém
seja o metal ou a pedra
madeira o tecido não serviria para isso
mas mesmo a pedra mesmo o metal
o tempo corrói
a ferrugem sucateia
hoje antes de vir aqui eu comprei um
carrinho novo financia em 72 prestações
eu acho que se eu desencarnar o Chico
vai ter que terminar de pagar eu vou
deixar de herança para ele algumas
parcelas
aí Comprei o carrinho mas carrinho mesmo
quando eu falo carrinho não é força de
expressão viu e nem falso humildade é
carrinho para uma pessoa com 100 kg é
mais carrinho ainda
aí a tia Adriana não sabe disso que eu
tive na casa dela hoje ainda não sabe
disso fui sair da minha garagem para
buscar minha mãe o vizinho Deixou o
carro atrás eu todo distraído para bater
no carro do vizinho
o carrinho para vocês tem uma noção ele
tem três semanas
bati
Fazer o que né Vamos lá tocar a
campainha
toque a campanha do vizinho eu já falei
meu Deus do céu vai acabar comigo e aí
eu não eu não presto eu não tô valendo
nada espiritualmente eu vou revidar vou
entrar no duelo no confronto nós vamos
bater boca e pronto já era humilde hoje
não saiu falei
da Notícia é muito boa para você não
bate no seu carro
ele foi
Isso é coisa material esquenta não mas
esse carrinho em cima é um carro novo É
e começou a bater papo comigo sobre se o
carro era econômico
e eu tentava voltar para batida
e eu falei mas e aí como é que a gente
faz ele não esquenta com isso não isso é
coisa material meu vizinho
a nossa a nossa negociação sobre o
incidente ou acidente durante 15 minutos
[Música]
eu tenho certeza que em 15 minutos com
meu vizinho aprendi mais sobre
desprendimento material
do que eu aprendi
em todas as palestras espíritas com
assistir na minha vida
em outra ocasião já tinha conversado com
esse vizinho que esse carro era o xodó
dele
mas hoje eu entendi que é um xodó mas
não ao ponto de três loucos
de perturbá-lo de fazer ele comprometer
uma amizade com outro vizinho
tá entendendo
É disso que o Emmanuel tá falando
de modo que depois que eu conversei com
ele sobre o dano e a lesão causada na
lataria do carro dele quando eu fui para
o meu olhar
uma hora isso acontecer
o meu machismo achava que ia ser com a
Juliana mas aconteceu comigo Maravilha
tá vendo a minha misoginia achava que ia
ser com a minha esposa tanto que toda
vez que ela ia sair com canhão cuidado
olha o sinal Olha a faixa
para de estacionamento não faz não faz
baliza não pronto primeira bateu o carro
fui eu
é lata é lata nos carrinho de hoje é
mais plástico que lata né
é lá até plástico é tecido
fechando aqui
e diz assim
muitos religiosos perguntam por que
motivo protegeria Deus o progresso
material dos ímpios
ah essa para mim era a pergunta mais
importante eu não podia deixar de falar
dela
de modo que o sujeito que apegado ao
Bens Materiais quando ele vê alguém que
prosperou mas Por meios ilícitos
enquanto ele prosperou ralou Por meios
lícitos Ele pergunta por que que Deus
deixou
Por que que Deus permitiu
e a resposta que o Emmanuel vai dar aqui
eu já vou ler mas eu vou antecipar ela é
muito simples assim porque Deus não liga
ele nem liga nem dá importância para o
dinheiro que você ganhou honestamente e
nem dá importância para o dinheiro que o
outro ganhou de forma desonesta
porque Deus não liga para dinheiro e não
precisa de dinheiro
ele se importa sim
se houve algum dano moral emocional
mais ou menos assim vocês se lembra no
Paulo Estevam quando um grupo de ladrões
assaltam um Barnabé e Paulo
e leva O pergaminho embora
para Deus aquilo foi crime ou não foi
se Paulo tivesse sofrido com roubo
chorado com roubo
seria crime
porque o crime não seria
a posse do outro bem o crime seria o
dano moral e espiritual emocional foi
causado
como Paulo não sofreu
não se incomodou
nessa perspectiva para Deus O pergaminho
não foi roubado
ele foi cedido
quem já leu os miseráveis do Victor Hugo
clássico né gente
clássico
lá tem a cena clássica né em que
a
serviçado
do
pároco vai ficar brava mas ele tá
roubando Nossa prataria
tá roubando nossa prataria
não não tá não eu que tô dando para ele
Ó para ele começar a vida aí pode levar
entenderam muda Até a nossa perspectiva
sobre o lobo
E aí quando muda a perspectiva sobre
roubo o pessoal sofre menos com um
rapazinho que rouba o celular
e a gente entende melhor a relação
de Jesus
com aqueles dois senhores
aquelas duas pessoas aqueles dois seres
humanos que desencarnaram o lado dele
guarda isso gente por mais estranho e
exótico que pareça o que eu estou
dizendo
Se você não se sentiu roubado
O Roubo nunca aconteceu
Se você não se sentiu roubado o roubo
nunca aconteceu
isso que eu tô dizendo eu tenho certeza
que vai ter companheiros que vão
precisar assistir cinco seis vezes esse
episódio
que daqui 10 anos vão assistir o
episódio e ainda vai ser difícil de
descer
porque nós temos um zelo
absurdo com o nosso patrimônio
e eu vejo assim movimento Espírita
tantos e armados com a transição
planetária a chegada Regeneração para
mundos felizes
nos mundos felizes não existe roubo
aí os espíritas e inadvertidos pensam
não existe roubo porque ninguém rouba
não não existe roubo porque ninguém se
sente roubado
entendeu
não existe roubo porque ninguém se sente
roubado não é porque ninguém rouba
que que a Regeneração é o mundo onde não
vai ter mais ladrão roubando não é o
mundo onde não vai ter mais vítimas se
sentindo Roubadas
reagindo
odiando amaldiçoando
neuróticas né tem todas as ruas agora
fora os condomínios tem o grupo do Zap o
grupo do Zap é aquele lugar onde tem um
bando de gente paranoica que fica
vigiando a câmera da calçada tem uma
pessoa estranha ali na esquina passou
uma moto aqui muito esquisita
pode deixar o outro fala tem um primo
meu que é policial vou ligar para ele
agora
acompanha eu falei gente que Coitado
maluquinhos
finalizando
em verdade porém semelhante Fortuna não
existe é mano vou ter que repetir Olha
que coisa vocês acham que o que eu tinha
falado era estranho mano em verdade
porém semelhante Fortuna não existe de
vez que a prosperidade ausente da reta
conduta não passa de apropriação indep
em débita
Ah o emana tá dizendo que prosperidade
quando é de forma ilegal a apropriação
inépta Não ele tá dizendo reta conduta
cedec em hebraico
homem de bem no Evangelho Segundo
espiritismo e na Perspectiva do Homem De
bem ou do Justo na tradição bíblica reta
conduta não é só não roubar
é sobretudo não odiar
se a sua fortuna foi feita com a
negligência o abandono dos seres amados
ou com ódio por aquele que ameaça seu
patrimônio
perante Deus ela é indevida
e legalidade Depende do ponto de vista
tem a ilegalidade jurídica do mundo e
tem a legalidade divina
se para possuir Você odeia você
menospreza você sente raiva
você mataria para defender os seus bens
esses Bens São indevidos
porque em verdade eles são de Deus
fechamos com Emmanuel dizendo
é como roupa brilhante cobrindo Chagas
ocultas que exigem a formação de
reflexos contrários
aos enganos que as originaram a fim de
que a prosperidade legítima verdadeira
que é espiritual a expressar-se em
serviço e cultura amor e retidão confira
o espírito o reflexo dominante da Luz
o único brilho que eu tenho que ter na
minha vida não é o do diamante não é o
da Prata
é do Olhar lúcido
até semana que vem
[Música]